# Cuantificación de la incertidumbre en la predicción espacio-temporal con bayesian deep learning: Aplicación a El Niño

### Resumen
Los modelos de redes neuronales son capaces de modelizar complejas relaciones no lineales subyacentes en los datos. A medida que su campo de aplicación se ha extendido, se han diseñado nuevas arquitecturas enfocadas en la modelización de distintas dinámicas. En los últimos años estos modelos han conseguido alcanzar el estado del arte en multitud de disciplinas entre las que se encuentran el reconocimiento de objetos en imágenes o el procesamiento de lenguaje natural. En clima se han desarrollado algunas aplicaciones con deep learning, donde estos modelos han conseguido adaptarse a sus dinámicas espacio-temporales con éxito. Sin embargo estos modelos carecen de una caracterı́stica fundamental en la modelización: la cuantificación de la incertidumbre. Recientemente ha surgido un marco teórico conocido como bayesian deep learning con el cual es posible cuantificar esta incertidumbre en los modelos de redes neuronales. En el presente trabajo se realiza un estudio comparativo de modelos de deep learning y otros métodos que representan el estado del arte en la predicción del fenómeno de El Niño. Además se utiliza el bayesian deep learning para la cuantificación de la incertidumbre. Debido a la limitación en la cantidad de datos de esta aplicación, las predicciones obtenidas superan a los modelos lineales pero no alcanzan a otros métodos de machine learning. Sin embargo las redes neuronales proveen de una mejor aproximación a los eventos extremos, por ejemplo el evento anómalo de Diciembre de 2015. Además, la introducción del dropout provee de una estimación de la incertidumbre sencilla y práctica.
